- ### **Communications sécurisées**
- **Solutions**
  - Relier sites avec des liaisons WAN ou louées à un opérateur
  - Utiliser les réseaux publiques
- **Virtual Private Network (VPN)**
  - Pour ceci on a besoin de tunnel chiffré, clés de chiffrement, donc gérer les clés.
  - Assemblage de pleins de tech pour faire tout ça.
  - Permet de créer une connexion réseau privée de bout en bout
  - Virtuel vu que physiquement il n'y a pas réellement un tunnel. C'est un tunnel logique.
  - Private car tout est chiffré donc on ne peut pas accéder aux données.
  - Un VP?N ne chiffre pas nécessairement les données, il peut créer un tunnel sans besoin de chiffrer les données.
- /!\
- **Quand on parle de VPN on parle souvent de chiffrement, tout ce qui circule dans le VPN est chiffré et non lisible si on a pas la clé.**
- **Mais il assure AUSSI l'intégrité des données aussi, l'équipement va vérifier si les données n'ont pas été changées.**
- **AUSSI l'anti-rejeu, on ne peut pas recevoir 2x la même donnée. (Activable ou désactivable dans le VPN)**
- **Également de l'authentification, avant de maintenir le tunnel VPN, il va s'assurer que la machine avec laquelle il veut faire un tunnel, c'est bien la bonne. (père distant, voir si c'est bien la machine qu'elle prétend être)**


___

### Cette année-ci

- **On va s'intéresser au VPN de site à site**
  - Toujours actif, une fois établi, il restera ouvert.
    - Si données envoyés, il est déjà fonctionnel.
  - On verra pas les **VPN d'accès distant**
    - Utilisé pour connecter un intranet à des TT.
    - Fortinet utilise du tunnel IPsec tout le temps.
    - Exemple de l'école :
      - Pour accèder au site Techniques de l'Ingénieur, on est obligé d'avoir une IP appartenant au campus de l'école.
      - Si on est chez nous, IP de notre FAI, accès bloqué.

___

- ### Principaux Avantages
  - **Sécurité**
  - **Productivité - Fléxibilité**
  - **Réduction des coûts**
  - **Évolutivité**
  - **Compatibilité**

- ### Inconvénients
  - **Niveaux de services ne sont généralement pas garantis**
  - **Source potentielle de lenteur**
  - **Confidentialité**
  - **Sécurité**